Complice du festival international de piano de La Roque d'Anthéron, le trio Wanderer, formation de musique de chambre parmi les plus demandées au monde, propose une Nuit Schumann ce mercredi 7 août. Auparavant, ce soir à Sisteron, il interprète le Quatuor pour la fin des temps de Messiaen avec le clarinettiste Raphaël Sévère. Entretien avec Vincent Coq, pianiste du trio Wanderer.
Messiaen était incarcéré dans un camp de prisonniers en 1944, lorsqu'il a composé le Quatuor pour la fin du temps. Pensez-vous aux conditions de production lorsque vous jouez ?
Vincent Coq : Oui, c'est extraordinaire de penser que l'oeuvre a été créée au Stalag VIII-A, à Görlitz, en Silésie. C'est écrit sur ma partition, comment ne pas y penser ? Messiaen a dû trouver un piano, qui n'était pas extraordinaire comme celui que j'aurai à Sisteron. L'oeuvre a même été créée dans le camp. Elle est inspirée par la religion chrétienne et l'Apocalypse de Saint Jean, fil conducteur de toute sa musique.
Que dites-vous au public réfractaire à la musique contemporaine ?
Vincent Coq : De ne pas avoir peur ! Cette pièce est parlante, humaine. Elle est spectaculaire, d'une énergie et une poésie incroyables. Elle est entrée dans le grand répertoire, au même titre que Rachmaninov ou Chopin, et c'est largement aussi abordable !
Changement d'univers à Lambesc, ce mercredi 7 août, où vous proposerez une Nuit Schumann à l'invitation du festival de la Roque d'Anthéron. Les trios du compositeur sont-ils particulièrement tourmentés ?
Vincent Coq : Ce sont des oeuvres de la maturité : Schumann atteint des sommets de raffinement des sentiments, on entre dans un monde poétique incroyable. Il y a toujours une polyphonie chez Schumann, il s'inventait des personnages le jeune Florestan, plein de vigueur et d'énergie, et Eusebius, plus intérieur. De temps en temps, il fait une citation à sa femme Clara, son amour est obsessionnel. À la fin de sa vie, il tendait vers la folie. On trouve des cercles dans le dernier trio, la musique tourne sur elle-même. Ma vision personnelle est celle d'une peinture de Van Gogh.
La deuxième partie de soirée est plus lumineuse...
Vincent Coq : Oui, nous jouerons le Quintette pour piano et cordes en mi bémol majeur opus 4 et le Quatuor en la mineur opus 41 n°1. Ce dernier est célébrissime pour son mouvement lent, l'un des plus beaux chants écrits pour le violoncelle. Le quintette est aussi un chef-d'oeuvre de la musique de chambre. On termine sur un Schumann plus heureuxque dans les trios.
Vous participez par ailleurs aux traditionnelles masterclasses de La Roque d'Anthéron où vous avez vous-même démarré. La transmission est-elle importante pour vous ?
Vincent Coq : On apprend beaucoup quand on enseigne ! Cela oblige à se poser certaines questions. Non seulement on transmet, mais on échange ! J'apprends beaucoup de jeunes professionnels. Le Festival "Les routes de la Durance" rencontre d'ailleurs beaucoup de succès (les ensembles en résidences , composés d'étudiants, donnent des concerts gratuits en région, ndlr.) Les Adam Laloum, Renaud Capuçon, etc... ont démarré là. C'est aussi une pépinière de talents.